ja was können sie uns gleich zu beginn
über dieses thema sagen
wie ist der stand der ermittlungen
münster spielt eine zentrale rolle dabei
aber sie ist nicht nur münster der fall
hat angefangen durch zunächst einmal
unabhängige recherchen das macht es
vielleicht ein stück weit besonders weil
ein sehr sehr großer anteil der fälle
die wir hier in deutschland bearbeiten
kommt eigentlich aus den vereinigten
staaten und kanada verbindet uns auch
gleich das ist ein global ist ein
globales traue ich mich gar nichts zu
sagen jetzt aber es gibt wege es gibt
eine besonderheit die sich hier von uns
unterscheidet und die man politisch
diskutieren sollte dort gibt es
meldeverpflichtungen der provider an
eine solche halbstaatliche organisation
und dadurch entstehen sehr viele fälle
und die werden dann über internationalen
informationsaustausch letztlich bei uns
im bundeskriminalamt gespült und dort
dann verteilt mehr oder weniger je
nachdem wo die ip-adressen lieben und
seit vielen jahren weiß der präsident
des bundeskriminalamtes darauf hin wie
viele tausend fälle werden hier nicht
mehr aufklären können weil wir die
verkehrsdaten nicht mehr haben die
sogenannte vorratsdatenspeicherung also
ein problem von vielen aber es zeigt
dass es natürlich logischerweise in
zeiten des darc netz des internets ein
globales phänomen ist bei dem man aber
nicht vergessen darf
am anfang steht die tat an kindern und
ich rate dringend dazu dass wir nicht
mehr so verblümt über dieses phänomen
ist sondern dass wir tatsächlich
aussprechen
das ist nicht erst bei zweijährigen
sondern bei säuglingen anfängt ist ich
kann noch eine kollegin die jetzt gerade
in pension gegangen ist wird sich ein
pärchen verabredet ein kind zu zeugen
um es anschließend zu missbrauchen es
geht auch in diesem fall um ein
leibliches kind um ein stiefkind es geht
um einen neffen all das findet mitten
unter uns statt und wir diskutieren
immer wieder sehr oberflächlich über
diese dinge muss ich sagen und auch es
ist erst wenige wochen her da haben wir
eine bundespressekonferenz gehabt und
ich hab sie live im internet verfolgt
und war ziemlich erstaunt über die
wenigen rückfragen über wenig empörung
insoweit wenn es irgend etwas gutes gibt
an diesem scheußlichen fall hier ist
dass wir endlich mal wieder deutlicher
vielleicht darüber sprechen können und
wir müssen uns hart vor augen führen
worum es geht und lassen nämlich noch
einen seite hinzufügen
das ist im großen anführungszeichen nur
das themenfeld des sexuellen missbrauchs
von kindern
es fühlt sich noch hinzu die
kindesmisshandlung also das heißt
familien in denen kinder dehydriert
gefunden werden nicht ernährt werden in
denen zigarettenkippen auf fußsohlen
ausgedrückt werden in denen kinder
angekettet werden über tage über 100
tote kinder haben im letzten jahr
verzeichnet und an jedem dieser
themenfelder hängen handfeste politische
vorschläge die seit vielen jahren vor
sich hergeschoben werden doctor hopping
ist ein themenfeld überlegt vielleicht
etwas was ist das nun wir diskutieren
seit etlichen jahren darüber und
wirklich seit etlichen jahren das weiß
ich deswegen ganz genau weil wir den
beiden initiatoren die sich sehr stark
mit diesem thema beschäftigt haben schon
2009 preis verliehen haben für ihren
vorstoß
sie müssen wissen dass karl lauterbach
wahrscheinlich aus seiner früheren
praxis und professoren heraus noch mal
gut erklären
sie müssen wissen dass
kindesmisshandlung und sexueller
missbrauch auch ein ärztlicher diagnose
schlüssel ist und es ist natürlich so
dass während kinder wenn kinder
misshandelt werden das sind häufig dann
auch erziehungsberechtigte beteiligt wir
sehen das jetzt an diesem münsteraner
fall dann gibt es natürlich situationen
wo die kinder bei einem kinderarzt oder
in einer klinik vorgestellt werden
und jetzt besteht das problem aus sicht
der täterinnen und täter natürlich beim
nächsten mal gehen sie natürlich zum
nächsten arzt und das nennt sich doctor
hopping verzichten sie gehen von einem
arzt zum anderen die richtige diagnose
kann aber nur dann eigentlich durch den
arzt sichergestellt werden wenn er
wüsste dass das kind schon vorher bei
etlichen anderen ärzten gewesen ist und
jetzt kommt die crux inter kollegial
untereinander dürfen sich die ärzte
nicht rechtssicher austauschen das ist
deren problem
sie dürften es dann wenn ausgerechnet
die täter eine zustimmung erklären
würden dafür so und das ist nicht
erteilen den wir natürlich gesetzlich
schon lange regeln könnten es hat der
ehemalige mord ermittler leider
verstorben heinz sprenger und ein
kinderarzt in duisburg dr kownatzki
haben riskiert gegründet das ist so ein
datensystem wo man sicher solche
informationen austauschen könnte
datenschutzrechtlich alles geprüft
es werden keine behandlungsdaten
eingestellt sondern es wird nur ärmer
licht dass ein arzt erfährt dass es hier
ein problemfall gibt und der bei einem
anderen arzt schon mal in behandlung war
so dass er den telefonhörer in die hand
nehmen ganz kurz fragen wollen wir eine
politik jetzt sozusagen schon vermehrt
angesprochen wird warum ändert das nicht
erlaubt macht das problem ist zum einen
bekannten zum zweiten ich sehe ist
genauso wie herr fiedler die sebastian
fiedler
hier haben wir quasi eine rechtslücke es
ist gut dass also einmal die
patientendaten geschützt sind und dass
sich meinetwegen als patient auch nicht
also ungefragt einen aber über den
anderen arzt ausreden das und möchte
somit ist es vollkommen okay das also
ärzte nur untereinander über meine
diagnosen sprechen dürfen wenn ich das
zulasse
aber für diese speziellen fälle muss es
eine ausnahme geben weil sonst komme ich
nicht an das problem heran und da
braucht man eine intelligente lösung
sagen wir wenn so etwas wie ein vor
verdacht da ist
die kinder können sich ja nicht während
die kinder können bei erwachsenen
brauche ich das nicht wenn die
erwachsenen zum arzt gehen und sind so
lang aber das kind kann sich ja nicht
artikulieren kann ja nicht sagen ich bin
geschlagen worden sondern somit also zum
besonderen schutz der kinder glaube ich
müsste man diese rechts lücke schließen
ich habe mich auch ein bisschen damit
beschäftigt das ginge aber die schnelle
antwort ist da eine lücke
ja da ist eine lücke soll müssen sich
wir müssen sie dringend diesen dringend
weil sonst ging das problem neben den
körper viele zwei dinge würde ich gerne
im fallen mit ihnen besprechen das eine
ist sie haben das grab angesprochen über
welche und es ist schwer zu ertragen
über welche dinge wir da eigentlich
wirklich reden 500 terabyte daten und
nur dort sichergestellt 500 terabyte ist
eine obszöne menge daten das heißt das
sind tausende stunden videomaterial hoch
aufgelöst von genau diesen verbrechen
der hauptverdächtige ist wahrscheinlich
nicht zufällig ein it-experte 27 jahre
alt bei dem all diese daten gefunden
worden sind die leute die das irgendwann
auswerten müssen wie machen die das
erträgt man sowas ja das ist eine gute
frage ich kann die abschließende antwort
nicht geben das gute daran ist dass sie
es alle freiwillig machen das wäre im
beamtenapparat theoretisch auch anders
denkbar aber das ist so das gute ist
auch dass sie
psychosozial betreut werden wir haben
polizei fahrer beispielsweise die sich
da intensiv einbringen aber auch andere
das ist vollkommen richtig sie machen
von morgens bis abends im prinzip nichts
anderes als ich das anzugucken weil es
ja wichtig ist am ende des tages auch zu
einer strafrechtlichen bewertung zu
kommen
man muss ja letztlich also nicht nur
dass das allerwichtigste ist priorität
nummer eins bei sichtung des materials
ob dort noch weitere opfer identifiziert
werden die noch in einer missbrauch
situation sich befinden und raus zum
beispiel genau da sehen wir dass unter
diesen diesen und dieses foto dahinten
das erzählt so viel offensichtlich aus
dieser aus dieser gartenlaube ist der
keller rauschen
aber ein professioneller serverraums der
kellerraum des haupttäters
offensichtlich ja also es hat wohl ein
ich bin es recht erinnere dass man
glaube ich sieben server partien gewesen
und einer hat schon irgendwie eine
dreistellige anzahl von terabyte und da
sieht man das professionell aufgebaut
und wohl auch strom abgezapft damit das
irgendwie nicht aufhält gekühlt
natürlich das ganze ding also hoch
professionell und deswegen sage ich da
die hier mischen sich alle themen die
aus kriminalistischer sicht natürlich
von bedeutung sind wollen wir das
bearbeiten wollen und jetzt werde ich
nur über diese polizeiliche komponenten
das wirklich nur ein kleiner ausschnitt
dann müssen wir natürlich leute haben
die it technisch in der lage sind das
zeug überhaupt erstmal zu entschlüsseln
wenn es verschlüsselt ist es mindestens
passwortgeschützt in den allermeisten
fällen und das ist jetzt sozusagen die
hardware nur habe gelesen dass da
teilweise auch quantenrechner eingesetzt
werden rechnen unglaublich viel
rechenleistung haben und dennoch teils
jahre brauchen bestimmte
verschlüsselungen vor einiger zeit eine
behörde in münchen gegründet die sich
nur mit solchen fragen für die
sicherheitsbehörden beschäftigt unter
anderem ist das ein teilsegment zieht
das heißt die mine teilsegment mit denen
die sich dort beschäftigen
aber natürlich haben wir auf der anderen
seite auch mit ermittlungen im so
genannten daten zu tun und das macht das
ganze thema natürlich auch nicht ganz
einfach
genau das macht es nicht einfach das
heißt mit anderen worten es macht das
wahnsinnig schweren diese leute ran
zucken
worin besteht die schwierigkeit was ist
die genau dieses da knackt wie
funktioniert das so zu sagen dieses
dieses graue dunkle parallel internet
sage ich jetzt mal ganz einfach enorm
vereinfacht gesprochen ist es geradezu
darauf angelegt dass man anonym dort
unterwegs sein kann das wird immer
öffentlich erzählt dass es insoweit auch
richtig dass natürlich andere stadt
button gibt den nicht demokratischen
rechtsstaat nicht organisiert sind wo
sich bürgerrechtsbewegung und so in
anderen segmenten die andere seite auf
der wiederum auf der seite die unsere
kunden betrifft finden wir dort alles
was der menschliche abgrund so hergibt
es gibt alle kriminellen märkte die man
sich vorstellen kann sie können dort
waffen kaufen sie können rauschgifte wir
auf ebay plattformen sich aussuchen je
nach herkunft dort bestellen und dann
per post liefern lassen und eben auch
diese missbrauchsdarstellungen werden
dort gehandelt und zusätzlich versuchen
natürlich die betreiber dieser foren
sich untereinander noch zusätzlich
dadurch abzuschotten dass die
sicherheitsmechanismen versuchen
anzulegen um ermittler natürlich raus zu
halten wir haben gott sei dank jetzt
jüngst eine gesetzliche änderung auf
bundesebene dass wir also komplett
gefällt das material dort benutzen
können um das entry sich auch sie legen
sozusagen ein köder aus ja da wie muss
ich mir das bildmaterial das sind keine
opfer darauf komplett künstlich
generiert das durch die täter auch nicht
zu erkennen und aber es ist ein
riesenaufwand weil sie müssen ja
sozusagen die perversen sehnsüchte der
täter befriedigen um natürlich dort
zugang zu bekommen und sich das virtuell
gemacht ja korrekt sie müssen die
sprache derjenigen natürlich sprechen
und dann sind sie auch immer nur am
anfang so hat es ja hier auch angefangen
ist hat er hier ein verfahren zunächst
gegen unbekannt gegeben und das muss
dann erst ganz aufwendig ermittelt
werden wo diese ip-adresse lag bis man
dann irgendwann auf einem bauernhof in
coesfelder bereich gestoßen ist da nahm
dann sozusagen das ermittlungsverfahren
am anfang und dann hat es immer noch ein
jahr gedauert bis man das erste laptop
letztlich entschlüsseln konnte dann ging
es gott sei dank sehr sehr schnell aber
das zeigt wie problematisch nur aus
polizeilicher sicht und das ich betone
dass noch einmal es gibt viele andere
niveau zu besprechen und nicht nur die
polizeiliche sicht ist das eine
riesengroße herausforderung und wir sind
jetzt nicht frau köhler wird vielleicht
für die landesregierung was anderes
sagen noch nicht in einer komfortablen
situation was die ermittlungs
kapazitäten an der mann den sie gerade
ansprechend eben schon erwähnt 27 jahre
alt seine mutter spielt möglicherweise
dabei eine rolle ich hab heute
widersprüchlich ist darüber gehört
zunächst mal galt sie als verdächtige
als jemand der so zu sagen wusste was
der sohn dazu
gutscheine sind in sie erst mal in haft
was aber in dem fall besonders schwer
nachzuvollziehen ist ist die tatsache
dass wir dabei jemandem sprechen der
nicht der große unbekannte war sondern
der war ja schon auf dem radar
da reden wir über jemanden der mehrfach
schon auffällig geworden ist genau mit
dieser art von delikt wenn ich das
richtig im kopf habe zweimal schon zu
bewährungsstrafen verurteilt
von zwei jahren weil er solches material
zumindest besessen hat möglicherweise
auch an der herstellung beteiligt war
na also computerfachmann wie kann so
etwas passieren da muss mal ganz platt
zu fragen ist ein fall von vielen hier
muss man durch ist es immer ein bisschen
schwer so urteilte zu besprechen wir mal
nicht die aktenlage und dejan kann
versprechen dass wir auch glaube ich ein
jugendschöffengericht also muss das also
schon noch mal wieder an der garonne
zeit die g2 morgen um den weiblichen
verstanden weil ich verstand der punkt
ist der und das und deswegen ist der
punkt auch richtig den sie ansprechen
glaube ich ich erinnere mich noch gut an
die debatte die ja auch höchstgericht
richterlich entschieden wurde als wir
über zumwinkel und steuerhinterziehung
diskutiert haben da ist dann irgendwann
mal durch die gerichte klar gesagt
worden wer über eine million steuern
hinterzieht da geht bewerbung nicht mehr
solche maßstäbe brauchen wir
selbstverständlich auch in diesem
kriminalität jahren das ist doch völlig
klar
also es kann nicht sein dass den
gerichten nichts an die hand gegeben
wird um zu sagen wenn man jetzt so und
so viel bilder und und material und es
geht ja eben nicht nur das material
sondern es sind ja echte missbräuche
dahinter wenn so und so viel gehandelt
wird oder im besitz befindet ab dann
gibt es keine bewährung mehr das ist
eine komponente glaube ich von vielen
die wir einziehen müssen es gibt einen
zweiten punkt den sie noch nicht
angesprochen haben er war offenkundig in
therapie heißt es so und jetzt habe ich
die situation dass in meiner
verwandtschaft ich eine therapeutin habe
die dort allein schon sprachlich sehr
stark unterscheidet und das muss man
glaube ich an dieser stelle auch
herausstellen sie spricht bewusst nicht
von parteien therapie sondern von täter
arbeit und das muss man deutlich
unterscheiden es ist etwas anderes es
ist keine psychotherapie die hier in
rede steht sondern eine arbeit am
theater
während also therapien hat sie mir
erklärt zunächst einmal
der patient erzählt und man darauf
eingeht ist hier gerade eben andersherum
muss konfrontiert werden mit der tat
sie geht davon aus dass pädophilie sich
nicht ändert im laufe der zeit aber dass
den tätern klar gemacht wird dass sie
natürlich nicht übergriffig werden
dürfen dass sie kein material besitzen
dürfen dass ich mein material handeln
dürfen um daran zu arbeiten und von
denen haben wir viel zu wenige wären
viel zu wenige fortbildung in diesem
bereich die charité hat ein großes
projekt ich kann nur die homepage an
dieser stelle auch deutlich empfehlen
vielleicht können sie die auch nochmal
einblenden an der stelle im laufe der
sendung
dort verfügt nämlich die charité über
ein netzwerk wo sie in ganz deutschland
solche leute die von sich selber
entdecken dass sie diese neigung in sich
haben frühzeitig soll sich an solche
stellen zu wenden
deshalb ende muss man sagen es geht hier
nicht darum den täter zunächst einmal im
vordergrund zu stellen sondern es geht
um den gedanken dass ein täter der
erfolgreich hier an dieser stelle
arbeitet opfer verhindert am ende und
deswegen halte ich das für überaus
bedeutsam dieses thema auch deutlicher
zu adressieren
was trotzdem schwer nachzuvollziehen
wenn dann auch so viele jahre
ermittlungsarbeit im grunde dann
kontaktiert werden oder absurdum geführt
werden mit einem urteil zwei jahre auf
bewährung das doch an auch ein
gesellschaftliches versagen wenn wir
nicht in der lage sind die die sich am
wenigsten schützen können kommt nicht zu
schützen was erzählt erst über uns ja
das erzählt dass wir es mit den
schwächsten der gesellschaft doch so
ernst gar nicht nehmen weil wir ein
register und anderen punkt kommen da
hätte ich auch eine kritische haltung zu
irgendwelchen schulen öffnungs
geschichten dass es gibt schon kleinen
bogen vielleicht von einem thema zum
anderen wobei wobei es auf genaue
deutlich anderen ebene spielt das
gehoben die verstanden werde aber
selbstverständlich erzählt dass sehr
viel es erzählt vor allen dingen dass
wir offensichtlich in der gesellschaft
eigene neutralisierung techniken haben
dass wir solche pressekonferenzen uns
anhören und dann hören wir vom
präsidenten des bundeskriminalamtes
neben ihm sitzt der chef vom
kinderschutzbund daneben sitzt der
doktor platz die vom von riskid wo ich
gerade von gesprochen habe und wir
kriegen zahlen erzählt wir kriegen
erzählt dass im letzten jahr 16.000
fälle polizeilich registriert wurden vom
sexuellen missbrauch von kindern
16.000 langsam aus den 43 pro tag und
das ist nicht das dunkelfeld
wir können von weit über 100 fällen pro
tag ausgehen
das müssen wir uns auf der zunge tragen
analysierte mensch selbst gebrochen der
kinderseele ja über 100 tote kinder plus
verletzte im themenfeld der
kindesmisshandlung und dann geht die
pressekonferenz vorbei es gibt zwei drei
rückfragen und dann ist business as
usual angesagt im politischen
deutschland
und solange das nicht aufhört und
solange wenig solche deutlichen texte
wie wir sie heute abend gottseidank mal
thematisieren können wirklich in die
dauer politische agenda bekommen solange
das nicht ein top thema wird das ist
unser nachwuchs in deutschland
ich kann es überhaupt nicht begreifen
dass wir immer wieder ich empfinde auch
natürlich ansonsten nicht gehört es
nicht so dass ich das heute zum ersten
mal erzähle ich habe gerade schon gesagt
wir haben 2009 schon für dieses projekt
ein mais verliehen und wir haben
wesentlich bei weitem oft diese texte
auf gesagt aber es ist wie in anderen
feldern auch gehör gibt es dann wenn
wenn so etwas zutage tritt und ich habe
wirklich muss wenn ich die hoffnung
haben dass wir das jetzt mal wirklich so
lange ziehen können dass wir wirklich
nachhaltige projekte etablieren können
um da wirklich einen besseren
kinderschutz hinzufügen lassen sie mich
die gelegenheit nutzen und vielleicht
noch einen wichtigen punkt ja vielleicht
unterbringen weil denen ich ebenfalls
für bedeutsam halte der total simpel und
trivial eigentlich daherkommt wir
brauchen natürlich in jedem bundesland
eine zentrale stelle für kinderschutz
es muss in jedem bundesland eine
telefonnummer und eine e mail adresse
geben wo eine kindergärtnerin ein
lehrerin jemand aus dem sozialen umfeld
ein nachbar einfach mal anrufen kann und
nachfragen kann und dann würde ich mal
vorschlagen sitzt da eine psychologin
eurem psychologe am telefon und im
hintergrund ein team von kriminalbeamten
staatsanwältin jugendsachbearbeitern
psychologen kinder ärzten die
miteinander über entsprechende netzwerke
verfügen und die dann auch sorge dafür
tragen können das vielleicht in einem
jugendamt xy keine fehler begangen
werden dass man hier wirklich die
netzwerke zusammenfügt und das in der
bevölkerung klar ist es gibt hier 16
anderem auf adressen und nicht mehr und
von dort aus werden die fäden gesponnen
und das tun wir alles um unsere kinder
so gut wie möglich vor solchen üblen
taten zu schützen das obwohl nicht
zufällig ich bin da absolut einig
erklärte mir immer so dass das ein
solches tabu ist über das wir hier
sprechen wir wollen uns als menschen
nicht mit dieser art von sexualität
auseinandersetzen dass solche abgründe
also sollte man sie sehen tun es geht
nicht anders ist muss ja schon deswegen
habe ich auch versucht die exemplarisch
versucht deutlich zu machen worum es
wirklich geht es geht um penetriert
kleine kinder
es werden gegenstände die in sie
eingeführt sie werden sie dir vorher sie
werden gehandelt sie fahren auf
parkplätze um von anderen männern
missbraucht zu werden das ist ja jetzt
auch teilweise öffentlich bekannt vier
männer verdienen sich an zwei kindern
über stunden in einer gartenlaube das
modell man muss das mal so offen
aussprechen damit wir wirklich die
schmerzen in der gesellschaft erzeugen
um zum besseren etwas zu verändern also
tue sie haben eben gesagt und den bogen
sozusagen schon vorsichtig geschlagen
werden dieses thema auf jeden fall
weiter behandeln und werden uns in
regelmäßigen abständen genau zu diesem
thema treffen das sollten wir hier und
jetzt verabreden